---
layout: post
title: 青空、果酱与目击者
date: 2022-09-18 20:24:33+08:00
categories: review
tags: 影音
---

否定一切是一种愚蠢的行为，但否定大部分或许不是。

对于文学、艺术的评价，在个人的维度上，大概是以主观为主的，因为这与爱好没有什么两样，而喜欢什么是个人的自由。但在各自分野及其历史的维度上，作品的好坏必然有客观的标准。

我时常在想，受大众欢迎的作品就一定是好的吗？有人会自慢自己的演出有众多的观众和不菲的收入，但我觉得这只能说明在商业性上是好的，但在艺术性上呢，如果是以观众和收入来衡量的话实在不能让人信服。我不是什么老朽的卫道士，只是觉得艺术价值和商业价值还是分开的好。

我有好多年不听华语歌了，正如一开始所说，我并没有否定一切，只是觉得有点上了年纪，过了无病呻吟的阶段，情爱、青春什么的都是吐在地上的口水，被踩得只剩一点模糊的痕迹。该有个深沉的样子了，即便是空虚的灵魂，假装一下也好。不过，高高在上的人还是更喜欢浅薄吧，这样才能托着他们一直飘在天上。

我也很久不听 J-POP 了，审美疲劳。不管是哪只蚊子，似乎都在以同样的音调哼哼，对耳朵就是一种折磨。我对 J-POP 还没有了解到那样的程度，但有人说它已经死了。

我不是什么专业人士，在我看来，一首歌是由三部分构成的——词、曲和演唱者，其中最重要的是曲
，这是不需要过多解释的。曲的精妙，像我这样的门外汉不会表达，只能自己主观感受，但词的含义谁都可以解读。

不管是作曲的人，还是作词的人，在创作的时候都想表达一些什么吧，只是由于水平的差异而有高下之分。可能也有生产工厂的存在，以固定的模式进行批量创作，最大化地获取商业利润。

词的创作，与其说是属于音乐，不如说是属于文学更贴切，诺贝尔文学奖颁给鲍勃·迪伦就是一个例子，虽然获奖者本人对此不屑。

「青空」在我看来是「三位一体」的佳作，是真岛昌利对民主、平权运动的呼吁，还是比较直白的：

> 生まれた所や皮膚や目の色で  
> いったいこの僕の何がわかるというのだろう  

歌词里写到了对印第安人的屠杀：

> ブラウン管の向う側  
> カッコつけた騎兵隊が  
> インディアンを撃ち倒した  

以及美国黑人运动中的自由乘客运动：

> 運転手さんそのバスに  
> 僕も乗っけてくれないか  
> 行き先ならどこでもいい  

「JAM」也是很出色的作品，还有一种欧美重金属的风范。时代的混乱与个人的挣扎，在歌词里展现得淋漓精致。点题的一句，似乎是在暗示战争——把世界抹上鲜红果酱吃掉的家伙。
 
> この世界に真っ赤なジャムを塗って  
> 食べようとする奴がいても  

最后一段歌词发人深省，国外有飞机坠毁了，播音员开心地说，乘客里没有日本人：

> 外国で飛行機が墜ちました　ニュースキャスターは嬉しそうに  
> 乗客に日本人はいませんでした  
> いませんでした　いませんでした  

「目撃者」在曲的方面实在没有值得称道的地方，但它的词却很有意义，比较直白地写出了六四事件，以及外国人对此该有的态度——做一名目击者，不要让这段历史被遗忘。

偶然一次机会去现场听脱口秀的时候，我在想他们为什么总是讲一些无聊的琐事，或许这是一种表演范式，或许他们像我一样只能讲自己，或许有不可逾越的红线。我从不怀疑中国人的创作能力，但是依靠禁锢的大脑、束缚的双手和劣化的观众（读者）是没有希望的。